---
author: edmund
comments: true
date: 2018-03-27 12:59:08+00:00
layout: post
link: http://118.25.17.78/blog/2018/03/27/cp%e3%80%81mv%e3%80%81rm%e5%91%bd%e4%bb%a4/
slug: cp%e3%80%81mv%e3%80%81rm%e5%91%bd%e4%bb%a4
title: cp、mv、rm命令详解
wordpress_id: 121
categories:
- Linux技术
post_format:
- 日志
tags:
- linux
- 命令
---

## cp命令


**NAME**
cp - copy files and directories

**SYNOPSIS**
cp [OPTION]... [-T] SOURCE DEST
cp [OPTION]... SOURCE... DIRECTORY
cp [OPTION]... -t DIRECTORY SOURCE...

cp命令为copy的简写，用于复制文件，用法有以上三种，一般会使用前面两种。

这两种可以统一归结为一种格式,这里就这种格式进行cp操作的分析：


### cp操作详细分析


cp SRC DEST

SRC为单个文件


如果DEST不存在，则cp命令会新建和SRC同名的文件，并且用SRC的内容去填充该文件




如果DEST存在




DEST为文件，那么cp命令默认会直接覆盖原有的文件，将内容填充为SRC的内容，在使用cp -i选项时，将会出现提示信息





<blockquote>

> 
> [root@node1 test]# ls
DEST SRC
[root@node1 test]# cp -i SRC DEST 
cp: overwrite ‘DEST’?  此处输入y表示确定，n表示取消
> 
> 
</blockquote>




DEST为目录，那么cp命令会在该目录下新建和SRC同名的文件，并且用SRC的内容去填充该文件


SRC为多个文件


只有当DEST存在且为目录时才能进行cp操作，其他情况均会报错


SRC为目录(必须指定cp -r选项才能复制目录)


如果DEST不存在，则cp命令会新建一个名为DEST的目录，并且将SRC目录下的所有文件和目录复制到DEST目录下




如果DEST存在




DEST为文件，cp命令会报错




DEST为目录，cp命令会将在DEST目录下新建一个和SRC同名的目录，并且将SRC目录下的所有文件和目录复制到DEST目录下





### cp命令常用选项


-P, --no-dereference
never follow symbolic links in SOURCE 在复制符号链接时不会复制符号链接指向的文件，而是复制符号链接本身

-R, -r, --recursive
copy directories recursively 递归地复制目录

-v, --verbose
explain what is being done 在进行cp操作时打印详细信息，告知调用者命令现在在进行什么操作

--preserve[=ATTR_LIST]
preserve the specified attributes (default: mode,ownership,timestamps), if pos‐
sible additional attributes: context, links, xattr, all 保留某些特殊的属性，mode权限，ownership属主属组，timestamps文件时间戳，context安全上下文，links符号链接的属性，xattr文件特殊属性，all以上所有属性。如果不加=，则默认为mode,ownership,timestamps

-d same as --no-dereference --preserve=links 相当于--no-dereference --preserve=links

-a, --archive
same as -dR --preserve=all 相当于-dR --preserve=all  ,常用于文件的归档操作

i, --interactive
prompt before overwrite (overrides a previous -n option) 在覆盖文件之前提示用户

-f, --force
if an existing destination file cannot be opened, remove it and try again (this
option is ignored when the -n option is also used) 忽略-i选项，并且在目标文件不能打开，就将其删除，然后重新进行cp操作




## mv命令


**NAME**
mv - move (rename) files

**SYNOPSIS**
mv [OPTION]... [-T] SOURCE DEST
mv [OPTION]... SOURCE... DIRECTORY
mv [OPTION]... -t DIRECTORY SOURCE...

mv的用法和cp大致上相同，用于移动文件，分析类似于cp命令，但是需要指出的是，mv在移动目录的时候不需要像cp命令那样加上-r选项


### mv命令常用选项


-f, --force
do not prompt before overwriting 在覆盖之前不提示用户，直接覆盖

-i, --interactive
prompt before overwrite 在覆盖之前提示用户

-v, --verbose
explain what is being done 在进行mv操作时打印详细信息




## rm命令


**NAME**
rm - remove files or directories

**SYNOPSIS**
rm [OPTION]... FILE...

rm命令用于删除文件或者目录，需要注意的是，rm命令默认是用来删除文件的，不能删除目录，需要加上-r选项才能删除目录。


### rm命令常用选项


-f, --force
ignore nonexistent files and arguments, never prompt 忽略-i选项，在进行删除操作时不提示用户

-i prompt before every removal 在进行每个文件的删除操作时，都会提示用户


<blockquote>[root@node1 test]# ls
DEST SRC test1 test2
[root@node1 test]# rm -ri *
rm: remove regular file ‘DEST’? y
rm: remove regular file ‘SRC’? y
rm: remove directory ‘test1’? y
rm: remove directory ‘test2’? y</blockquote>


-r, -R, --recursive
remove directories and their contents recursively 递归删除目录和目录中的所有内容

-v, --verbose
explain what is being done

注意：在CentOS5及以前，rm -rf /命令是可以执行的，这个命令一旦执行带来的后果将是毁灭性的，所以从CentOS6开始，递归删除根目录的操作默认是禁止的。


<blockquote>[root@node1 test]# rm -rf /
rm: it is dangerous to operate recursively on ‘/’
rm: use --no-preserve-root to override this failsafe</blockquote>


需要额外加上参数确定你这个操作是确实要做的。 --no-preserve-root  do not treat '/' specially


